# 情報の表現
## 情報の単位
- ビット    
    コンピュータで扱う最小の情報量の単位
- バイト  
    8個のビットをまとめたもの
    
> :cat2: 8bit = 1byt  
>   2byte = 16bit

- ビットパターン  
    10001111 ⇒ このような1と0の羅列

> :cat2: 1バイト　とくれば　8ビット  
> :cat2: Nビットで表現できる情報量 とくれば 2^n通り  
> 例えば、8ビットで表現できる情報量は? とくれば 2*2*2*2*2*2*2*2=256通り

- 大きな数値を表す接頭語

> :cat2: 大きな数値を表す接頭語　とくれば　k(10^3),M(10^6),G(10^9),T(10^12)

- 小さな数値を表す接頭語
> :cat2: 小さな数値を表す接頭語　 とくれば 　m(10^-3),μ(10^-6),n(10^-9),p(10^-12)

- 文字の表現
    - 文字コード  
        コンピュータが0と1で表現されているのに文字を扱えるのはそれぞれの文字に識別番号が割り振られているから。
        > 👂🏻 文字化けという現象は作者が使ったコードと読者のコードが違う時に起こる。
        - ASCIIコード（アスキーコード）
            - 英数字・記号・制御文字のみ。
        - シフトJISコード
            - アスキーコードに漢字・仮名の日本語を加えたもの
        - EUC
            - Linuxなどで使用
        - Unicode
            - 世界の文字の多くを一つの体系にしたもの。UTF-8もここに分類。  
> :cat2: Unicode　とくれば　世界の文字を一つに体系化したもの

### 確認問題
1. 2^32 / 2^24 = 2^8
    つまりア
    1. 正解はエの256倍　$2^{8}$の答えが倍の表現となる。
2. わからなかった。指数計算についてあまり知らないのが問題。

[指数関数についてのNotionの学習記録](https://www.notion.so/47c6c94daade400aa648318af1f0f0a7)

---
# コンピュータの構成

> :cat2: **コンピュータの五つの装置**　とくれば　**制御・演算・記憶・入力・出力装置**

## ハードウェアとソフトウェア

上記の装置はハードウェア

## プログラム記憶方式（プログラム格納方式）

主記憶装置に記憶されたプログラムを、CPUが順に取り出し、解読・実行する方式。

# CPU（セントラル　プロセッシング　ユニット）

## CPU

CPUは**プロセッサ**とも呼ばれている。

性能は、クロック周波数とバス幅で表される。

### クロック周波数

人間で言う脈拍のようなイメージ。高いほど処理能力は高くなる。

持ってるiMacは3.4GHz

最新のiMacは3.8GHzが最もスペックが高い

最新のM1チップは3.2GHzであるため、この数値だけでは性能の良し悪しは測れない。

### バス

人間で言う欠陥のようなイメージ。

CPUや主記憶、キャッシュメモリなどで、お互いがデータの送受信をするための伝送路のこと。

# CPUの動作原理

- レジスタ
    - CPUに内蔵されている高速な記憶装置
        - 命令レジスタ：命令を格納
        - 命令アドレスレジスタ：命令のアドレスを格納
        - 指標レジスタ：基準のアドレス
        - 基底レジスタ：基準のアドレス
        - アキュムレータ：演算対象や結果を格納
        - 汎用レジスタ：アキュムレータの機能に加え、各種目的に使用

> :cat2: 命令実行サイクル　とくれば　命令の取り出し→命令の解読→実行アドレス計算→オペランドの取り出し→命令の実行→演算結果の格納

- アドレス指定方式
    - アドレス指定方式には様々な方法があり、Array[index]は指標アドレス指定方式に分類されているのかもしれないと思った。

# CPUの高速化技術
> :cat2: パイプライン方式　とくれば　一つずつステージをずらしながら並行処理する方式

- マルチコアプロセッサ
    - 一つのCPU内に複数のコアを備えたもの
    - メリット
        消費電力を抑えながらも、プロセッサ全体の処理性能を高められる。
    - 当てはめ
        自分のiMacはクアッドコアIntel Core i5なので、4つのコアが搭載されたCPUと言う事がわかる。
        ちなみにiPhone11は6つのコアを搭載している。
        そして、Mac Book Proの最新バージョンは10個のコア。
        
- GPU
    - 3Dの画像処理を高速に実行する画像処理装置
        数千個ものコアでデータを並列処理している。
        GPUは人工知能などの分野で幅広く普及している。
- 投機実行
    - パイプライン処理で分岐命令に対処するため、予測した分岐先の命令を実行しておき、分岐先が確定したらその結果を利用するもの
        - 授業中、先生が席の順番に問題を質問してきた。自分の質問される問題を先読みして準備していたが、全く予想とは違う問題を質問された。素早く対応できなかった。
- 命令フェッチ
    - 取り出し
- 命令デコード
    - 解読

# 半導体メモリ

> :cat2: RAM　とくれば　読み書きできるメモリ、揮発性  
> ROM　とくれば　本来は、読み出し専用のメモリ、不揮発性

> :cat2: DRAM　とくれば　コンデンサ、リフレッシュ必要  
>　　SRAMに比べて低速、主記憶に用いる  

> :cat2: SRAM　とくれば　フリップフロップ回路、リフレッシュ不要  
> DRAMに比べて高速、キャッシュメモリを用いる

- フリップフロップ回路
    - 二つの安定した状態を持つ回路で、１ビットの情報を記録できる。
- キャッシュメモリ
    - 主記憶よりも高速で、CPUと主記憶の間に配置するメモリ
> :cat2: キャッシュメモリ　とくれば　CPUと主記憶の間に配置してアクセスの高速化を図る

> :cat2: キャッシュメモリを使った実行アクセス時間  
> とくれば  
> ヒット率 × キャッシュメモリのアクセス時間 + (1- ヒット率) × 主記憶のアクセス時間

ヒット率：40%
キャッシュメモリのアクセス時間：10n秒
主記憶装置のアクセス時間：60n秒
0.4*10+0.6*60=40n秒

# 補助記憶装置

アクセス速度は遅いが、大容量、安価

- HDD
    - hard disk drive
        - 磁性体を塗った円盤状のディスクのデータが記録され、磁気ヘッドを移動させながらデータを読み書きする装置

フラッシュメモリ　とくれば　電気的に消去して書き直せるメモリ
- SSD
    - フラッシュメモリを使った、磁気ディスク装置の代わりとなる記憶媒体
        - 静音、衝撃に強い、消費電力が小さい、アクセス速度が速い
- 光ディスク
    - レーザ光を使ってデータを読み書きする記憶媒体
        - CD
        - DVD
        - BD
- 2の累乗は覚えとく
